# 《如何成为学习高手》

## 01｜如何减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦？

学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

### 01

两个概念：**峰值和终值**

心理学家丹尼尔·卡尼曼是2002年的诺贝尔奖得主，他提出了**峰终定律**（Peak-End Rule）：**人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。**

大家知道的，学习是一件不那么令人愉悦的事情，大多数知识都是枯燥的，理解和记忆的过程常常是艰难的。我们总是觉得不想学、学不会。

说实话，要想在学习的时候，体验到正向的峰值和终值，是比较困难的事情。但我们依然可以利用这个基本原理，使学习变得相对愉悦。怎么做到呢？

虽然学习在总体上是枯燥的，但总有某个科目，是你比较喜欢的；或者，总有某种任务，是你相对较为擅长的，比如，可能你会觉得背单词蛮轻松的。那么，你**在学习的过程中，可以穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。**

总之，**艰难和轻松的任务穿插着去完成，避免负向峰值的出现，是让自己在学习和工作中，保持愉悦和高效的重要方法。**

### 02

另外，我们每天结束学习的时候，一般都是较为糟糕的状态，比如没完成当天的计划，比如觉得自己什么都没学到。也就是说，我们的终值体验，常常是负向的。

**避免负向终值的出现，也是让学习变得相对愉悦的重要一环。**

该怎么做呢？

主要有两点。首先，**制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划**；其次，**详细记录自己当天具体的时间使用情况**，一天结束的时候，可以一目了然，清楚自己完成了哪些学习任务。

**大脑是善于遗忘的，你要写下来，把成果具像化，让自己看到清晰明确的正反馈，从当天的学习中，获得成就感。这会给我们一个正向的终值体验，有助于养成我们对学习的积极态度。**

另外，大家应该都曾有过这样的疑问：自己明明有远大的目标和理想，可每天学习的时候，**总是动力不足，这是为什么呢**？

这是**因为，远大理想的实现，是很久之后才能得到的奖赏，而人的大脑，只喜欢看眼前利益**。这和我们大脑中存在的奖励系统有关，它更愿意选择立刻就能得到的好处，而非延迟满足。

所以，**让自己每天都能从学习上得到正面的反馈，拥有足够的收获感**，不仅仅是为了终值体验，也是为了遵循我们的本性，以便更好地把努力学习这件事，坚持下去。

### 03

还有一个很有用的建议，那就是**每天别给自己安排太多类型的任务**。比如，你平时可能会这样要求自己：今天我要背单词、读书、做数学题、练习英语口语、学习插画课等等等等。

但是，同样是学习10小时，安排3件事，和安排10件事，所带来的心理压力，是完全不同的。大家可以根据自己的实际情况，灵活决定每天的任务总数量。总之，**要尽可能少安排，而不是多安排。**

### 04

**学着不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是踏踏实实走好每一步，专注于做事本身。**

当然，需要指出的是，说到底，学习和吃饭、睡觉是不一样的，它不可能成为一件纯粹的快乐的事情。但注重做事的过程，把努力当成习惯，的确能在一定程度上，使学习变得相对愉悦。

20世纪80年代，心理学家尼科尔斯、德韦克等人，提出了“成就目标”这个概念。“成就目标”包括“**掌握目标**”和“**成绩目标**”两种类型，**前者是指“掌握知识和提高能力”，后者是指“好名次和好成绩”**。

一个定位于过程中的成长，一个定位于结果的优异。

如果一个人**把“掌握目标”作为努力的重心**，TA会明白，遇到问题和遭受失败，是很正常的，它们是成长过程的一部分。**任何事情、任何能力的发展，都是螺旋式上升的过程，对自己，对事情，你要有足够的容错空间。**

以“掌握目标”为导向，才能真正达成“成绩目标”。也就是说，专注于耕耘，会让你在心理上更愉悦，也会有更好的收获。

### 总结

要想减少对学习的排斥和厌恶心理，使其变得相对愉悦，主要有以下几个思路。

1、人们对一切人、事、物的感受，由峰值和终值两个因素决定。峰值是指这段体验中的最高峰，包括正向和负向；终值是指这段体验结束时给你的感觉。

为了避免出现负向的峰值，可以在学习的过程中，穿插安排喜欢且擅长的环节，而不是一直死磕艰难的任务。

为了避免出现负向的终值，一是，在制定计划的时候，量力而行，不要制定完不成的计划；二是，详细记录当天具体的时间使用情况，把自己的学习成果具像化，借以获得正反馈和成就感。

2、我们的大脑中，存在场所神经元，环境的改变，可以激发它的活性。在感到疲倦时，可以试试换个位置或者换个场所。

3、每天别给自己安排太多类型的任务。

4、学习的时候，不用某种标准框住自己，也别总对自己的表现评头论足，更不必急着追求某种结果，而是注重做事的过程，把努力当成一种习惯。



1、重视"峰值"和"终值"两个概念。

2、感到疲惫可以尝试换个场所

3、别安排太多类型的任务

4、注重过程、习惯努力



## 02｜学会这 4 点，你也可以告别伪勤奋

在学习和工作中，有哪些做法是“伪勤奋”，以及怎样解决？

### 01 花大量时间做容易的环节

但是，要想成为学识渊博、博古通今的人，**看书其实是最简单的一步，记忆、应用、输出，才是更为重要的环节。**

如果你的任务让你觉得轻松，很好，那说明你没有进入提升区。

在完成目标的过程中，你只愿意做自己得心应手的那一步，这就是“伪勤奋”；**只有去完成那些让你感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。**

要注意的是，不要矫枉过正，不要给自己设置过于高的目标，或者让自己去解决过于困难的问题。真正有效的勤奋，是在你“踮一踮脚能够够得到”的层面去学习、去做事。



### 02 从来不去检测自己获得了什么

**学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。**

记住这几句话：

> 对于真正的勤奋来说， 再功利主义也不为过。 你要看到反馈， 你要立刻看到反馈。 一切不以检测和输出为目的的努力， 都是耍流氓。



### 03 只是埋头苦学，从来不总结规律

很多人对自己的学习方法和模式，缺少清晰的认知。做对了也好，做错了也罢，他们都并不清楚自己是如何做到的。

但还有一些人，会**观察、分析、总结自己是如何学习的**，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。

打颗栗子，你需要背单词，抱着单词书按部就班地逐个学习，过了一个月，你发现：诶？怎么背过的单词，在做题的时候还是不认识呢？是哪个环节出了错？是因为记忆得不牢靠，还是复习得不及时？又或者，是因为没有结合具体语境去记忆？

然后你开始思考该如何才能解决这个问题，你发现：对于阅读理解来说，我好像只有在具体的某篇文章中见到这个单词，查出它是什么意思，并且结合前后文进行理解，印象才会深刻，才能真正掌握这个单词，并且把题目做对；对于写作来说，我没法通过背单词的方式，来提分，我只有直接去学漂亮的表达，并且做出自己的创造性改动，这个单词、这个句子，才能真正为我所用。

这就是我所说的“**总结规律**”。

因为，学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。而学习方法，并不是只需要通过学习他人的经验来获得，自己的实践和复盘，是同等重要的。**你需要试错、分析、反思、调整，以及应用，你要有进行“元认知”的意识，也就是说，不但要做到，还要清楚自己是如何做到的。**



### 04 道德许可效应让你原地徘徊沉迷于已经努力的幻觉之中

道德许可（moral licensing）是指，当你对某事有一个明确的道德标准之后，在做出相关的行为和判断时，反而更倾向于违背这个标准。通俗来说就是，当我们做了一些好的、上进的事情之后，就倾向于做一些坏的、堕落的事情，来破坏自己之前的努力。

比如，学习英语之前，你会先下载一堆英语资料；想要健身，先关注一些博主。单单是这些收集资料、收藏文章的行为，已经给了你一种“我做了努力”的感觉。你有了变好的可能性，就在眼前，触手可及，这已经足够安慰你。即使未曾付出多少真正的努力，也不那么自责了。这也是道德许可效应。

那么我们该怎么做，才能避免陷入这种伪勤奋呢？**根本原则是，将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。**

只要做好最基础的准备，你就可以直接开始了。然后，在实践的过程和间隙之中，继续完善自己的准备工作。

做其它事情，也都是同样的道理，**直接去做最本质的核心部分的工作**，道德许可效应就大概率不会发生。

### 总结

在学习和工作中，存在一些伪勤奋的做法。

1、花大量时间做容易的环节。

解决思路是：在你“踮一踮脚能够够得到”的层面去学习、去做事，只有去完成那些让你感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。

2、从来不去检测自己获得了什么。

解决思路是：学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。

对于真正的勤奋来说，再功利主义也不为过。你要看到反馈，你要立刻看到反馈。一切不以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。

3、只是埋头苦学，从来不总结规律。

解决思路是：学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。你要学会观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。

4、道德许可效应让你原地徘徊，沉迷于已经努力的幻觉之中。

解决思路是：将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。



1、作难事必有所得

2、检测学习成果

3、总结经验与规律

4、从简开始，立即行动



## **03|掌握考试思维：成为一个特别会考试的人**

**01**

一直以来，我们的学习模式，是先埋头苦读，然后再去考试。我们的习惯思维是，只要掌握得滚瓜烂熟，那么考场上自然什么题都会做。我们常把大量的高密度的“输入”，也就是接收信息、学习知识，放在首位，觉得“输入”之后自然会有“输出”，也就是把知识点用在考试之中。

但实际上，这是非常低效的学习方式。因为，学习和考试，是不同的事情。它们用的，是相反的路径。**学习的时候，我们的目标是记住所有的知识点。但考试，最重要的是“输出”，需要我们主动回想知识点，把它们从脑袋里调取出来，针对问题给出答案**。

我们最终的目的，是在考试中取得好成绩，所以，**要学会用考试的思维去学习**。

**02**

首先，**你要明确地知道，自己需要回答什么问题。**

你可以找到课后习题，以及历年的考试真题，事先对这些题目，大致做一点了解，这样你可以对接下来要学的内容，做到心中有数，并且在看书的时候，**清楚哪些是需要重点关注的知识点**。

**你会知道，看书的时候该如何看、看什么，以及如何思考、思考哪些。而且，因为预先有了问题意识，所以你在学习的时候，会更加专注，理解得更为深刻**。

你可以把每一个章节，作为一个学习的板块，在第一遍通读并且做笔记之后，就重新回归这部分的相关题目，试着去做题。**如果你刚学会的知识点，能够立刻应用，你会掌握得非常牢固**。这叫做“即学即用”。

而且，不单单是要做题，**你要去研究这些题目**。具体来说包括以下这些：

1>**考哪些**？——也就是出题范围。

2>**是怎么考的**？——也就是出题的方式，要求你对知识点掌握到什么程度，以及怎样运用知识点。

3>**思考自己怎样才能答出来**？——也就是，以“答出来”为目的，倒推出学习、理解和记忆的正确方式。

4>**需要有意识地培养哪些思维和能力**？——比如把不同知识点联系起来的能力，把时间线上的发展脉络理清楚的能力。

总而言之，**你要试着从出题者的角度，揣测TA的用意。**先弄清楚怎么考，才能知道怎么学。另外，最好能找到答案，你要知道高分的答案具有哪些元素，需要满足怎样的标准。

我考研后半程，不但研究了历年的专业课真题，还模仿真题的出题思路，整理出了我自己的一套题库，几乎覆盖了所有重要的知识板块，然后去思考如何回答每一个问题。在这个过程中，之前被遮蔽的盲点，都暴露出来了：

如我之前所说，**掌握了知识点，和会答题，是不一样的**。

**03**

从做题和应用的层面，倒推学习时候该怎么学，我把这个方法叫作“**即用即学**”。它和“即学即用”，同样重要。

**所谓“即用即学”，是一个根据问题寻找答案的过程。就像是记忆英语单词，一个有效的方法是结合文章学习，在阅读理解中学习，在具体的场景中学习，这就是“即用即学”的标准案例。**

在学习的过程中，做到即用即学和即学即用，才能对知识点有透彻的理解和记忆，并且在考试中，做到更为高效准确地调取，以及运用。

“用”和“输出”是一个意思，柳比歇夫甚至认为“输出要更多一些”：要让知识和经验产生链接，也就是学以致用，最好保持输入和输出的平衡，但不是绝对的相等，输出要更多一些。（《奇特的一生》）

为什么“输出”如此重要呢？因为它切中了有效学习的底层原理，叫作“检索式练习”。**“检索式练习”，是指通过提问和主动回想的方式，去巩固知识点。通俗来讲，就是进行测试。**

**在复习的过程中，切忌一遍又一遍地重复阅读，这是低效的方法。**《认知天性》一书指出，我们在**重复阅读时所获得的“熟练感”，只是自以为掌握而已。**

那么，**遇到想不起来的知识点时，该如何做呢？好的方法是，稍微给自己一些时间，去认真回想，如果实在想不起来，再去看书或者笔记。**

S.H.Kang等人的研究表明，**如果你肯花时间，进行艰苦地回想，这个跟知识点耗上了的过程，更有助于理解记忆**。也就是说，正是感到学习更吃力时，记忆才更为长久和牢固。这是熟练地掌握知识点，必须经历的过程。

如果一个问题你不会，先不要去看答案，也别去请教别人。先试试自己去思考，哪怕最后你得出了错误的答案，甚至根本就没有做出来，但这个过程，会帮助你更好地理解这一题，掌握这一块的知识点。

当你想方设法寻找答案，从记忆中检索相关知识的时候，在得到答案、填补知识空白之前，你会先强化大脑中到这部分空白的检索路径；当努力填补完这部分空白后，你便在头脑中建立起了到新知识的联系。

越是让你摆脱对既有提示和答案的依赖，需要依靠自己去解决的问题形式，对你的帮助越大。比如说，填空题，比选择题的效果好；论述题，比填空题的效果好。

**总之，你在所输出的答案上，需要付出的主动努力越多，学习和记忆的效果越好。而且，这种练习方式，和考试的逻辑是一致的，也有助于你在考场上取得更好的成绩。**

**总结**

1、一直以来，我们的学习模式，是先埋头苦读，然后再去考试。我们的习惯思维是，只要掌握得滚瓜烂熟，那么考场上自然什么题都会做。

但事实却不是这样。因为，学习和考试，是不同的事情。它们用的，是相反的路径。学习的时候，我们的目标是记住所有的知识点。但考试，**最重要的是“输出”**，**需要主动回想知识点**，把它们从脑袋里调取出来，针对问题给出答案。你**要学会用考试的思维去学习**。

2、**你要去研究考试题，包括它的出题范围和出题思路，去分析考试时，题目要求你怎样回忆知识点、怎样运用知识点**。然后，据此决定学习的时候，如何学，以及学什么。

另外，最好能找到答案，**你要知道高分的答案具有哪些元素，需要满足怎样的标准。**

3、**在学习的过程中，做到即用即学和即学即用，才能对知识点有透彻的理解和记忆**，并且在考试中，做到更为高效准确地调取，以及运用。

4、**“检索式练习”是最为有效的学习方式，它是指通过提问和主动回想的方式，去巩固知识点。**你在回想知识点的时候，所付出的认知努力越大，学习和记忆的效果就越好。



## 04｜用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥

1、我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“工作记忆”，它的容量是有限的。工作记忆能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问题的能力就越强。

一旦你有了得失心，并且畏惧自己做得不好，担忧会浪费时间、带来失败的结果，你就迷失了。

2、考试中发挥失常，是因为你过于担忧考试结果，纠结自己是不是做错了，以至于，相当一部分工作记忆的容量被焦虑占用。而真正用于答题的记忆容量，非常有限。

3、要想超常发挥，重要的是，**考试时不去预先给自己设置标准，不去评价和思考自己做得怎么样**。做完这一题，再做下一题；做下一题时，忘记上一题。做事情的时候，不要想；做完了，再去想。珍惜你的工作记忆，把它们全部用于做题本身。

4、在平时的学习中，我们常常怀疑自己的方法是否正确，占用了很多的工作记忆，影响学习效率。有效的解决方法是：给自己一个小时的限定时间，**先用眼下的方法，尽量专注学习。如果过程中对学习方法有更好的想法，就先记下来，一小时结束后，花两分钟对学习方法进行调整。对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。**





## 05｜教你全面提升专注力，学习时不再走神

只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。提升专注力有三个实用的方法：

1、**互动**——听课时默默重复老师某句话中的关键词，主动地有选择地记笔记；记忆东西时出声背诵，或者用笔不时地写写划划；看书时寻找“句眼”进行划线。做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为一个“参与者”。

2、**问题让人专注**——**学习的时候，你可以向自己提问**，比如：这段话可以回答什么问题呢？这个知识点，跟哪块儿知识有联系呢？带着问题去学习，你自然就会变得专注。

3、**默念**——默念就是**自己跟自己不出声地对话，它能够帮助你忘记恐惧和焦虑，把注意力全部集中在眼前的题目上面**。“默念”可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。

4、所谓**专注力，包含两块：一是，一直专注于一件事若干时长的能力；二是，走神之后，重新让自己专注的能力。**而且，后者是更为重要的一部分。实际上，你一直保持专注的能力，也是在“走神 - 重新专注 - 走神 - 重新专注”的过程中，训练得来。



提升专注力：1、互动	2、提问	3、默念   

专注力包含：1、对一件事的一个持续专注时间	2、走神后再专注的能力



## 06｜教你高效复习：巧用学习神器取得好成绩

1、我们之所以付出了很多“无效”努力，原因在于缺少“闭环”。学习之余，**重视复习和应用，才能实现闭环。**

2、对于复习来说，**当这块知识点你已经有了一定程度的遗忘，但稍作努力可以大致回想起来，这个时候去重新温习，效果是最好的**。

3、利用记忆神器 Anki 实现闭环，每一块内容，都能以合适的频率，在合适的时间，得到有效的复习。



学习-复习-应用 形成闭环。



## 07｜我考北大中文系时，15 天背下 10 门专业课的连点成线法

1、**精细进行复述是存储信息最有效的方法**，它是指把要记住的内容和已有的知识经验联系起来。

**“机械复述”并不能有效增强记忆，想长期记忆知识，必须经过“加工”**。加工的意思是**对知识点加以自己的处理**。对于记忆大段文字来说，**“加工”的关键在于，用自己的语言叙述出来。**
在“机械复述”的时候，我们的学习方式是被动的;而在“精细复述”的时候，我们是**主动去思考知识点，主动去输出**。对于学习来说，“主动”这一点，是很关键的。

2、如何用自己的语言叙述出来?先去记忆书本原有的关键词、知识点等“点”信息，以及逻辑关系，而后用自己的语言，把关键词串起来，连“点”成“线”。

每一次复习，我们都可以重新去组织语言，具体的表述可能稍有差别，但是没有关系。事实上，每一次你都能用新的语句表达出来，恰恰说明你是真的理解了这段文字，并且能够很好地应用。

**“精细复述”需要达到怎样的标准呢?并不需要特别逻辑清晰、文从字顺，只要能够把这段文字的核心意思大致复述出来，就可以了。**

3、**记忆大段文字的另一个诀窍，是记“少”不记“多”，而后由“少”记“多”。先选取最核心的那句话进行记忆，把它变为自己“已有的知识经验”，而后再去记“多”。**

当你记住了“少”之后，可能已经不需要继续记“多”了。



1、对知识点进行总结输出

2、精炼知识点，对知识点进行提炼加工



## 08｜高效记忆的根本方法：主动思考和加工 & 组块化记忆

1、**“主动思考”和“加工”是记忆的底层逻辑，可以应用在一切记忆场景中**。主动“仔细思考”，具体的实现手段，是“精细化提问”，也就是，问自己一句“为什么”。你可以对所要记忆的内容的任何一个点进行提问。你并不需要正确地回答它，哪怕你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做出了“仔细思考”，进行了“加工”，也就能更好地记住这个知识点。

2、**短时记忆的容量很有限，大约相当于7+2个组块**。这个容量，是不可扩充的。这就从客观条件上，限制了我们的学习能力。但是组块有大有小，我们可以扩充每一个单独的组块包括的信息量。**所谓“组块化记忆”就是将一些零散的、各自独立的知识点，用你能想到的任何方式，串联起来，将小的组块转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率**。





## 09｜如何高效读书？如何记住读过的每一本书？

1、**对于读书来说，读得越多，读得越快**。**快速阅读的另一个关键，是“不读”，也就是跳过那些不重要的信息**。你不能仅仅是机械地读书，你的脑袋要保持警醒，主动思考，去判断接下来的内容，是否有认真逐句阅读的价值。

2、**结果导向式读书和漫游式读书，都是必要的，前者是先有主题后去阅读，后者是大量积累素材。二者结合使用，会做到更高效地输入和输出。**

3、我们读过的书，如果没有用到，那就会忘记，相当于没读过:**只有用到了的，才算真正“读过”**。

在阅读以及做笔记的时候，要做的不是透彻地理解和记忆，而是发现有价值的内容，并且留下回顾的线索，就足够了。在需要使用的时候，凭借残存的印象，翻到原文，直接引用某句核心观点，或者，用自己的语言去表达，都是可以的。当你完成了“使用”或者说“输出”，也就不会忘记了。



1、读得越多、读得越快。保持警惕保持思考-内容是否有精读的必要

2、结果式读书和漫游式读书结合

3、使用了才算作学会。



## 10｜如何快速入门新领域？论述题如何答出高分

1、**快速入门新领域，首先应该把握总体的感觉，也就是“入门”。可以找几本综述性的书籍进行阅读**，你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。重要的是获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节

2、每一本书，我都建议读个两三遍。当你通读了几本综述性的书籍之后，它们的**知识点提出的问题以及给出的答案，会互相印证，你去重读的时候，之前的很多困惑，会很容易得到解答**。

3、**在回答论述题的时候，有所创新、有自己的观点，是很重要的**。

在时间和精力允许的情况下，多进行拓展阅读，可以帮助你打开思路、生发灵感，学到思考的底层逻辑，知道该如何去分析问题，如何得出结论。

除了事实性的知识，教材上的表述并不等于标准答案。与其答得“正确”，不如答得“不同”。**在看书的时候，要多思考不同知识点之间的联系，把它们结成一张网。在答题的时候，主动思考的意识，以及较广的知识面，还有发散的思维**，都是老师希望在你的答案中看到的。



1、选取几本综述型的书籍学习，把握主体脉络，互相论证思考

2、论述题要有自己的思考、创新、观点



## 11｜如何快速完成学习和工作任务，以及快速学会新技能？

1、**时间管理领域有个“帕金森法则”:工作会不断膨胀，直到填满截止日期前的全部时间。**当被限定了相对少的时间，你会主动思考更高效的方法，而非纠缠于细枝未节，用努力的幻象自欺欺人。

2、当你有一个需要24小时后完成的任务时，可以去思考，如果用2小时的时间完成它你**要怎么拆解任务?采用什么方法?如何先完成80%的工作?**

**先去抓核心、抓重点，先去完成，之后再去考虑完美。不用先试图完善细节，细节是在做的过程中，逐步完善的。**

准备工作并不需要，也并不可能在做之前全部完成，因为，**在做的过程中，真正需要解决的问题才会逐渐清晰**，你才能做到有的放矢。**要允许自己做出来垃圾，否则连垃圾都做不出来。**

3、**要想快速学会新东西，重要的是立刻开始输出。**

**如果一直埋头学习技巧和方法，你会一直处于负面的状态:**"这个我也不会”“那个我也不会”"还有好长的路要走”。

**立刻开始做，这个行为本身，才会让你真正觉得有进展，进入舒服和放松的状态。你需要积累成就感，积累正反馈，才有动力去继续探索。**

**重要的是，在刚知道如何走的时候，就要把步子迈出去。**



1.帕金森理论——其他事情会塞满你空余的时间。工作会不断膨胀，直至填满截止时间前的所有时间。
2.抓重点——先处理最重要的80%。要允许自己写的出垃圾。细节可以在行动中逐渐完善。
3.学到后要立即进行输出。立即输出可以给自己正反馈，推进自己成长。





## 12｜ 每个人都能学会：5 分钟克服拖延症的方法

克服拖延症”，有3个好用的方法。

**第一个叫做“5分钟起步法”，开始做一件事的时候，先给自己5分钟的起步时间**，比如先开始读一页书，或者背10个单词，别计较效率。接受自己刚开始那5分钟的烦躁和抗拒，继续做该做的事情，之后就好了。

因为，**真正能够影响行动的，是行动本身**。不是说等我想做了，我才能去做;**而是我先开始做，我就会进入想做的状态。**

**第二个建议是稍微走在计划前面**，给自己留下偷懒的资格和空间，当你相对拥有不做事的权利的时候，你才会更愿意追求主动做事。

**第三个是替代拖延法，如果有一个更难的任务需要完成，我们就非常极其愿意去做相对简单的任务了。我们可以利用这种心理，在拖延艰难任务的过程中，把容易的任务迅速解决掉。**



1."五分钟起步法"——做一件事情先给自己五分钟起步时间，先开始，再进入状态。
2.走在计划前面——给自己有偷懒的机会，拥有不做某事的权利。
3.代替拖延法——利用更难的任务，让自己更愿意去做简单的事情。



## 13｜3 个思路，让你成为一个真正自律的人

1、**真正的自律，不是一直自律、从不动摇，而是指从“不自律”的念头中，约束自己的能力。**
2、**在生活学习和工作中，我们总是需要在自律和放纵之间做出选择**。这个时候，我们不是在快乐与痛苦之间做选择，也不是在“长远的快乐”与“眼下的快乐”之间做选择，**而是在一种痛苦与另一种痛苦之间做选择**。

3、**凡是需要自我约束的地方，都可以用到这个思路:只在规定的时间里自我管理，过时不候;剩下的时间，绝对不允许自律，一定要玩儿，一定要大吃大喝。**

在某些固定的时间里放弃自律，反而会让你变得更自律。

4、**一切自律的前提，是有一个隐形的外部约束**。如果你想做一件事，在“自律”之外，可以为自己找到明确的"他律”，也就是强制性的外部约束力，用来帮助自己达成目标。

**“他律”可以在任何时刻和任何情况下，推动我们进入正轨。必须做的事情，就一定能做到。**

5、**你的很多"不自律”，并不是因为自我约束力不足，而是你过得太苦了**，生而为人的最基本最合理的需求，都没有得到满足。

**所以，在要求自己“自律”之余，有时可以从“我应该”和"我不该”的思维定势中跳出来，去试着关注自己真正的感受，了解自己的需求。**



1.自律并不是一直自律，而是能控制自己不自律的念头，从而约束自己。

2.自律和放纵并不是在快乐和痛苦中抉择，而是在一种痛苦和另一种痛苦中选择。

3.只在规定的时间进行自律，可以在选定的时间内进行放纵。

4.可以使用“他律”来约束自己，在别人的监督下，更有能力约束自己。

5.尝试感受自己的真实想法，了解自己的真实需求。





## 14｜通过选择环境，来提高学习和工作效率

1、在家复习状态常常很差，但在图书馆和自习室中学习，**人会有一种“表演型学习”的心理**。因为，在同他人共同活动，或者当他人在场旁观时，我们的效率会提高，也就是存在“社会助长”效应。**出于“印象管理”的需求，我们会扮演认真努力的形象;而出于“社会认同”的需求，我们会参照别人的做法，来决定自己的行为。**

2、**我们必须和环境保持平衡，才能正常地生活**。在信息方面也是如此，我们需要从环境中，获得一定量的信息。在图书馆、自习室、办公室等公共空间中，有足够的外部信息占据我们一定的认知资源，从而能够更安心地去学习和工作。而家里这种真空环境，会造成“感觉剥夺”，让我们生出种种奇怪的想法和情绪，变得焦虑和痛苦。

3、**在抽象的层面上，也可以把任务放到有观众注视的环境之中。**

**很少有人能做到真正对自己负责，如果你想把事情做好，一个不错的思路是:把这件事情与对他人负责联系起来;不是只为自己做这件事，而是关系到他人。**

1.可以通过改变环境来督促自己。

2.很少有人能真正的对自己负责，一个好办法是：把事情跟他人联系起来。



## 15｜一个人在家如何做到高度自律

1、**你早上起来后做的第一件事很重要。首先去做今天最需要完成的事情，它相对重要且紧急，有一定难度，只要做了这个，接下来一天都比较简单了。**在清晨，你要给自己一个足够大的力，推动你进入正确的轨道，那么接下来，不需要额外付出更多的力，你就可以维持这种惯性。

2、**第一步的难度应该是适中的、方便切入的。最好提前一天做好准备，保证第二天能够较为顺畅地开始**。

3、**在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内，连续做完。**中间可以休息和吃饭，但不要做其它事情，比如看电影和打游戏。

因为，**当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让自己在另一个轨道上开始。**

4、**你需要设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，**只要满足那个标准，你就解脱了、自由了。这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。我推荐给你的解决方案是:做6小时整就停下来。

5、**在6小时之外，可以安排较为轻松的、感兴趣的，但对个人提升也有帮助的事情，不用设置什么标准，随心去做就好**，比如看书，或者学英语等等。



1.早上起来应该选择先做最重要且有一定难度的事情。

2.第一件事难度应该适中，且最好前一天能做好准备，保证第二天能较为顺利的开始。

3.再整块时间内连续做完你的任务。

4.设置一个终点。

5.在课外安排较为轻松和感兴趣的事情。







## 16｜一玩手机就停不下来？教你如何戒手机

玩手机停不下来主要是因为我们的**天性**使然，并不是自制力不足的表现。**玩手机满足了我们对外界新鲜信息的的需求**。

**1、与其控制自我，不如控制环境**。不让自己沉迷手机，最好的办法是**进行物理隔离**，也就是说把手机放到我们摸不到地方。

2、**将无意识的事情变成有意识的事情**。将自己想通过手机完成的事情记录下来，然后等任务结束之后批量进行。

3、如果一定要玩手机，需要**记录事情的开始时间和结束时间**。时间的浪费会给你压迫感，明明白白的呈现在你面前。这样也会让你对时间的流逝从无意识转向有意识。

4、压力过大会让我们自身做一下“堕落”的事情进行逃避。**学会用正确的方式解压**，没那么痛苦，大脑也就不会让你去寻找简单的“快乐”了。

5、**不必过于苛责自己，要学会“自我谅解”**。对自己要求过高会削弱意志力；对自己表示理解，才能真正有精力去达成改变。



1.与其控制自我，不如控制环境。将手机进行物理隔离。

2.将无意识的事情变成有意识的事情，将想通过手机处理的事情记录下来，等有空再批量处理。

3.如果一定要玩手机，需要记录开始与结束的时间，这样会让自己明白时间的流逝，从而提升自己对时间的把控。

4.学会正确解压。

5.不必过于苛责自己，要学会“自我原谅”。





## 17｜如何合理地制订计划？

SMART 原则（S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound）

1. 计划应该是具体的
     \- 包括任务内容
     \- 时间
     \- 频率
     \- 利于实施，如：每天进行 3h 的口语练习

2. 可衡量
     \- 如：背多少单词，看多少页书
     \- 目的是有参考，了解自己能力，方便调整

3. 可达到
     \- 量力而行

4. 相关性
     \- 与 长远目标 要有 相关性

5. 有截止期限

**长远计划只需要清楚 大致方向 和 内容 就可以了，不必很详细。**

然后以天/周为单位，来做计划，无论今天表现如何，都完全不影响下个时间单位。

在新的时间单位，重整旗鼓。





## 18｜如何保证100%完成你制订的计划？

执行计划时时充满变数的，所以**事情该花多少时间，就应该花多少时间；而不是我想让它花多少时间，它就只能花多少时间。**

我们最根本的目的其实**不是在指定的时间完成指定的任务量**，而只是：**完成对应的任务**。

计划是工具、是手段，是辅助我们的，保证我们知道在什么时间段应该做哪些事情、按什么顺序做。而我们**常常把计划和执行计划当成了目的本身。**

计划不必列的井井有序，严丝合缝。而是应该**把今天需要做的事情记录下来，列成一个清单，然后根据轻重缓急去进行执行，执行时记录任务的开始时间和结束时间。**

**记录时间是为了 ①方便认识自己完成这项任务需要的时间 ②任务记录->正反馈 ③直观的看到自己利用时间的情况，加强对时间的感知。**

**每天/周 可以根据记录进行复盘，从而进行调整。**





## 19｜如何高效完成复杂艰难的、不喜欢的任务？

**进行任务分解**，将一个大任务拆解成一个个小任务，然后逐个击破。**专注于眼前的小目标**，压力会变小，从而更有自信和动力去完成。并且解决小问题能够迅速让我们看到正反馈。

**人会本能的遗忘痛苦，在做大量记忆信息工作的时候，一定要由衷的把事情当作快乐的事情来完成。**

大目标让人惶恐，像是遥望路途的远山，令人心生畏惧；小目标往往让我们更加专注平静，因为看得到终点有盼头。

**真正能提高效率的手段是制定“小目标”，这会让人更容易坚持下去，因为在努力的过程中，总是即刻就能看到成果，看到自己的进步。**





## 20｜如何做到每天高效学习20小时？

##### “长时间高效学习”

长时间的学习会导致疲惫和低效，难以持续。“长时间高效学习”应该是“短跑式”的。

人生应该是一场接一场的短跑，而不是永不停歇的马拉松。短跑观意味着:**当你学习或工作90~120分钟后，你应该休息15分钟**。**过多的精力消耗和过度恢复都是不好的。每天的学习或工作模式，应该是一个钟摆式运动:按照一定的周期消耗和补充精力。(《精力管理》)**

持续的学习和工作，意味着我们持续处于压力之中，身心层面皆是如此。所以必须有节奏的进行休息。



##### “全身心地恢复精力”

1. 冥想
2. 做不同事情

散步、听音乐、午休、面对面聊天都是有效休息方式。

玩手机、聊微信、看抖音是无效休息。

**有效休息：让身体活动起来，让精神沉静下来。脑袋里不想任何与学习、工作有关的事情。**

**休息是必要的投资，有助于更高效地学习。**



##### 休息的好处

更好地产生灵感、更高效地处理问题。

酝酿效应激发潜意识。

专注很重要，但休息和放松的重要性是同等的。





## 21｜学霸为什么学什么都快？有哪些可以借鉴的方法论？

**学习是一个匀加速甚至是匀变速的一个过程。随着你知识储备的越多，你看到的东西越能迅速的理解，你的学习速度，自然会越来越迅速。**

学习和记忆的本质就是把新知识和旧知识建立联系，你随着旧知识容量越来越大，品种越来越多，那么知识建立关联关系的速度就越快。

每个人在知识储备和能力储备，在起始之初都不会相差特别大。但是之后在每个需要调取知识和运用能力的场合，都会得到锻炼和提升。

**越早付出努力，你在之后的人生中，达成的目标速度越快、效率越高。**但是也不用过分焦虑，毕竟人生的路各不相同。种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。





## 22｜如何通过练习，让自己变得更聪明？

与看重“聪明”的人相比，看重“努力”的人，更有可能实现自己的目标。

“智商”受先天因素和后天环境两方面影响，但主要还是后天环境。后天环境对智能的影响是很大的。

**那环境是什么？环境是练习，是你后天所接受到的练习的内容，练习的质量和练习的积累量。**

**刻意练习才是真正让你能提升能力、让你变聪明的方式**。刻意练习有4个特点：

1. **目标要明确**
2. **做事情要极其专注**
3. **需要及时看到反馈，并进行调整**
4. **走出舒适区**





## 23｜教你利用“双加工理论”，有效提高学习能力

1. 学习的时候意识不到自己在“路径依赖”，以至于在真正需要的场景无法取得良好的成绩。改变的方式是，**在你所需要适应的那个路径中练习**，直到它成为你不假思索的自动驾驶模式。比如学习英语口语，需要在脱稿的“说”中，大量练习。
2. **人类的认知加工包括“自动回复加工”和“受意识控制的加工”。高效利用时间的诀窍之一，是在进行自动化加工的任务时，同时做需要意识控制的事情**，比如跑步可以听书。
3. **只要我们累积了大量的练习，“受意识控制的加工”可以转变为“自动加工”。这就是“练习“的意义。**
4. 对于学习来说，**做的理解并且会用，是一回事；但，熟练是另外一回事。**只有通过练习，做到熟练，你才能进行下一个层次的事情，那意味着，你做题的速度更快、准确度更高。





## 24｜重要：别再去找更好的学习方法了



1、这是一个信息爆炸的时代，我们陷入了追寻干货与方法论的严重焦虑之中。

2、但其实，只**应该把1%的时间，放在寻求方法论上面，而99%的时间，应该去付出努力，把方法论落实为自己的行动**。

3、如果你花半小时，学会了一个很厉害的记忆诀窍，之后，就不必执着于寻找更多类似的方法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应用，这就可以了。

4、在学习和工作中，琐碎的、重复的、机械的工作，才占据更多的时间。**只有把这些细枝未节做好了，灵感或者说方法论，才能真正落实，并目让你取得更好的成绩。**

好了，课程内容到这里就要结束了。

这套学霸养成攻略，不是你阅读、理解、做笔记之后，就能够发挥它的作用的。就像是武侠小说的主人公，得到武功秘籍后，知道了招式和心法，但也需要花时间进行足够的练习，并且跟其他人对战，才能成为武林高手。

我这门课的标语是“学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。”**我提供了学习方法，也提供了督促你去练习的方法，但剩下的“练习”，就要交给你自己了**。

去使用、去实践，去把它内化为自己的武功。

**另外，学习和工作，只是生活的一部分，任何时候，你都应该拥有好好吃饭、好好睡觉、好好和朋友聊天的权利。**

祝大家在认真努力的同时，也能快乐生活。
